
# Заключение

Некоторые читатели, возможно, знакомы с серией "маленьких" книг (Little
Go Book, Little Redis Book) и поэтому интересуется, почему эту книгу
автор не назвал "Little Zig Book". Дело в том, что нет никакой
уверенности, что эта книга впишется в такой формат: сложность языка и
соответствующее время на изучение будет сильно зависеть от предыдущего
опыта в программировании. Для матёрых C/C++ программистов, возможно,
вполне хватит краткого описания, но затем всё равно придётся обратиться к
[руководству по языку](https://ziglang.org/documentation/master/).

Хотя мы много чего и рассмотрели в этой книге, всё же большой пласт
информации остался незатронутым, дабы не слишком перегружать читателя.
Все языки многослойны, но, по крайней мере, теперь у вас есть некоторая
база для дальнейшего оттачивания мастерства. Откровенно говоря, некоторые
вещи не были затронуты только потому, что сам автор не понимает их
настолько хорошо, чтобы объяснять что либо другим людям. Однако, это
нисколько не помешало ему использовать язык Zig и при этом писать на нём 
нечто весьма осмысленное.

Тут хочется обратить внимание на одну вещь, которая была полностью
обойдена вниманием: Zig весьма хорошо умеет работать с кодом на языке C
(вплоть до того, что он сам умеет компилировать C-код). Поскольку
экосистема языка ещё молода, стандартная библиотека не особо богата
возможностями, вы можете наткнуться на ситуацию, когда использование
готовой библиотеки для С будет лучшим (или, по крайней мере, быстрым)
решением.

Автор выражает надежду, что данная книга будет полезна и что вы получите
удовольствие от программирования на языке Zig.
